Akatambi kano kalaga engeri y’okukolamu okukebera amaaso obutereevu.
Tandika n’obuyonjo mu ngalo era weeyanjule.
Kakasa ebikwata ku mulwadde, olwo onnyonnyole okukeberebwa era ofune olukusa okukikola.
Twala sekondi ntono okwetegereza peri-orbiter, eye-lens ne...
amaaso gennyini, nga gayogera ku kirungi kyonna oba ekibi ekikwatagana
ebizuuliddwa.
Ekiddako kwe kukola okugezesebwa kwa ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso okwekenneenya oba mediopacity.
Teeka ettaala ya arc ng’onyiga button emirundi esatu okufuna ekitangaala ekisinga okumasamasa, .
n'oluvannyuma tambuza lens rack waggulu waleme kubaawo maanyi ga lens.
Nga ettaala ya arc etegekeddwa, zizikiza amataala mu kisenge, ne ku mukono
obuwanvu, tunuulira okuyita mu
ekituli ky’okulaba.
Saba omulwadde atunuulire ekitangaala, ng’atunuulira amaaso gombi mu kiseera kye kimu.
Ekitangaala kirina okweyoleka okuva mu fundus, okudda emabega okuyita mu obutuli obuddugavu obw’amaaso, nga kirabika nga kyakaayakana mu ngeri ya symmetrically
nga zirina langi efaananako bwetyo.
Asymmetry yonna eraga nti waliwo ekintu ekitali kya bulijjo nga enkovu y’amaaso, cataract, .
omusaayi mu vitreous oba ekizimba mu retina.
Ekiddako, kebera emabega w’eriiso.
Buuza aba...
omulwadde okutereeza ku kiruubirirwa ekiri ewala.
Kozesa omukono gwo ogwa ddyo n’eriiso erya ddyo okwekebejja
eriiso lyabwe erya ddyo ate erya kkono lyo ku lya kkono.
Tandika n’ebigere byo okumpi n’omulwadde era...
okwesigamira emabega.
Laba ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso era ogoberere kino ng’ogenda mu kkubo erya diguli 10 ku 15
temporal ku horizontal.
Bw’oba oli kumpi n’eriiso, eky’amaaso
disiki erina okujja mu maaso.
Yingira okumpi n’okusingawo ojja kufuna okulaba okugazi era okunywevu.
Teesa ku ngeri margin ya disiki gye yawukana, langi ya...
rim empya ey’amaaso n’e...
omugerageranyo gw’ekikopo ku disiki.
Oluvannyuma noonya obubonero obulala ku matabi ana amakulu ag’amaaso
ebibya.
Malako ng’osaba omulwadde okutunula mu kitangaala okuleeta wakati w’...
macula yayise interview ya phobia.
Mu langi etali ya dilator, kino kijja kuleeta...
akatuli akaddugavu ak’eriiso okuziyiza era ojja kufiirwa okulaba.
Mu akatuli akaddugavu ak’eriiso egaziyiziddwa, okutya kuyinza
okulabibwa nga zoni enzirugavu katono nga erina ekifaananyi ekituufu.
Ddamu kino
okukeberebwa ku liiso eddala.
Oluvannyuma lw’okukeberebwa, weebaze omulwadde
mu bufunze by’ozudde era oddemu obuyonjo mu ngalo.
Nsaba otunule mu ndala yaffe
University of St Andrews Art Flight obutambi bwa pulojekiti.